### 2021-02-26 include/bab4.tex
bab4

% \subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
% \subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
\subsection{Penerapan Filter Spasial}
Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255. Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari source adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya. 
% padding?

@@

\subsubsection{Gaussian Blur}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang secara kasat mata mirip dengan filter \textit{average blur}. Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat perbedaan dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}. Hal ini disebabkan oleh nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} yang berbeda dengan kernel \textit{average blur} sehingga hasil konvolusinya juga berbeda. 
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-gaussianblur.png}
    \caption{Hasil filter Gaussian Blur.}
    \label{fig:output-gaussianblur}
\end{afigure}

@@

\subsubsection{Sobel Horizontal}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}. Filter seperti lebih tepat digunakan pada metode deteksi tepi di citra yang banyak mengandung garis horizontal.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelhor.png}
    \caption{Hasil filter Sobel Horizontal.}
    \label{fig:output-sobelhor}
\end{afigure}

\subsubsection{Sobel Vertical}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}. Sama halnya dengan filter \textit{sobel horizontal}, filter \textit{sobel vertical} juga dapat digunakan untuk metode deteksi tepi, terutama pada citra yang banyak mengandung garis verikal.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelver.png}
    \caption{Hasil filter Sobel Vertical.}
    \label{fig:output-sobelver}
\end{afigure}

@@

\subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 frame dan 200 frame dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya. Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 frame untuk masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 frame untuk masing-masing kernel. Hasil masing-masing percobaan ini dapat dilihat pada daftar lampiran (\ref{lampiran:waktu-komputasi}).

@@

Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan. Selanjutnya FPS masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.

@@

Pertama peneliti menampilkan ID proses dari \textit{Jupyter Notebook} yang digunakan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA. Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}. ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan oleh preses tersebut.

@@

Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan pada file \textit{arm-laplacian1.txt}. Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada \textit{Jupyter Notebook}. Output dari program top setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan. Setelah seluruh frame selesai difilter maka program \textbf{top} juga dihentikan.

@@

Waktu komputasi tercepat dengan menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter Laplacian yaitu 6,21 detik dengan 50 frame dan 24.85 detik dengan 200 frame. Sedangkan waktu komputasi paling lambat ketika menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter Sharpening yaitu 8,04 detik dengan 50 frame dan 32,24 detik dengan 200 frame.

@@

Pada tabel \ref{table:hasil-fps} terlihat dengan menggunakan prosesor ARM diperoleh rata-rata 6.95 frame per detik (FPS), sedangkan ketika menggunakan FPGA diperoleh rata-rata 60.37 frame per detik. Terlihat pada grafik \ref{fig:chart-fps} nilai FPS dengan FPGA jauh lebih tinggi daripada dengan prosesor ARM yang ada pada FPGA Development Board.

@@

\subsection{Resident Memory (RES)}
Data penggunaan \textit{resident memory} atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}. Data ini menunjukkan banyaknya RES (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.

@@

\subsection{Shared Memory (SHR)}
Data penggunaan \textit{shared memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}. Data ini menunjukkan banyaknya \textit{shared memory} (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video stream dengan masing-masing kernel.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-shr}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-shr.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-shr}
\end{figure}
Rata-rata penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM adalah 56325,57 KiB dan 54030,80 KiB pada FPGA. Terlihat bahwa penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM sedikit lebih besar daripada FPGA. Penggunaan \textit{shared memory} terbesar pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 56503,60 KiB dan kernel \textit{laplacian} 55528,80 KiB pada FPGA. Penggunaan \textit{shared memory} terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{average blur} 56157,40 KiB dan kernel \textit{laplacian} 42568 KiB pada FPGA.

\subsection{Virtual Memory (VIRT)}
Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}. Data ini menunjukkan banyaknya \textit{virtual memory} (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-virt}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-virt.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-virt}
\end{figure}
Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 KiB pada FPGA. Rata-rata penggunaan VIRT pada FPGA sedikit lebih tinggi dari pada prosesor ARM. Penggunaan VIRT terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 398862,80 KiB dan kernel \textit{laplacian} 395638,40 KiB pada FPGA. Penggunaan VIRT terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{laplacian}393388,00 KiB dan kernel \textit{sobel vertical} 395385,60 KiB pada FPGA.

>>>>

% \subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
% \subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
\subsection{Penerapan Filter Spasial}
Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255. Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya. 
% padding?

@@

\subsubsection{Gaussian Blur}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang secara kasat mata mirip dengan filter \textit{average blur}. Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat berbeda dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}. Hal ini disebabkan oleh nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} yang berbeda dengan kernel \textit{average blur} sehingga hasil konvolusinya juga berbeda. 
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-gaussianblur.png}
    \caption{Hasil filter Gaussian Blur.}
    \label{fig:output-gaussianblur}
\end{afigure}

@@

\subsubsection{Sobel Horizontal}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}. Filter seperti lebih tepat digunakan pada metode deteksi tepi dengan citra yang banyak mengandung garis horizontal.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelhor.png}
    \caption{Hasil filter Sobel Horizontal.}
    \label{fig:output-sobelhor}
\end{afigure}

\subsubsection{Sobel Vertical}
Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}. Sama halnya dengan filter \textit{sobel horizontal}, filter \textit{sobel vertical} juga dapat digunakan untuk metode deteksi tepi, terutama pada citra yang banyak mengandung garis vertikal.
\begin{afigure}
    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelver.png}
    \caption{Hasil filter Sobel Vertical.}
    \label{fig:output-sobelver}
\end{afigure}

@@

\subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 frame dan 200 frame dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya. Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 frame dengan masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 frame dengan masing-masing kernel. Hasil masing-masing percobaan ini dapat dilihat pada daftar lampiran (\ref{lampiran:waktu-komputasi}).

@@

Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan. Selanjutnya FPS dari masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.

@@

Pertama peneliti menampilkan ID proses dari \textit{Jupyter Notebook} yang digunakan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA. Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}. ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan oleh proses tersebut.

@@

Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan pada file \textit{arm-laplacian1.txt}. Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada \textit{Jupyter Notebook}. Output dari program \textbf{top} setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan. Setelah seluruh frame selesai difilter maka program \textbf{top} juga dihentikan.

@@

Waktu komputasi tercepat dengan menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{laplacian} yaitu 6,21 detik dengan 50 frame dan 24.85 detik dengan 200 frame. Sedangkan waktu komputasi paling lambat ketika menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{sharpening} yaitu 8,04 detik dengan 50 frame dan 32,24 detik dengan 200 frame.

@@

Pada tabel \ref{table:hasil-fps} terlihat dengan menggunakan prosesor ARM diperoleh rata-rata 6.95 frame per detik (FPS), sedangkan ketika menggunakan FPGA diperoleh rata-rata 60.37 frame per detik. Terlihat pada grafik \ref{fig:chart-fps} nilai FPS dengan FPGA jauh lebih tinggi daripada dengan prosesor ARM.

@@

\subsection{Resident Memory (RES)}
Data penggunaan \textit{resident memory} atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}. Data ini menunjukkan banyaknya RES (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.

@@

\subsection{Shared Memory (SHR)}
Data penggunaan \textit{shared memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}. Data ini menunjukkan banyaknya \textit{shared memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-shr}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-shr.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-shr}
\end{figure}
Rata-rata penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM adalah 56325,57 KiB dan 54030,80 KiB pada FPGA. Terlihat bahwa penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM sedikit lebih besar daripada FPGA. Penggunaan \textit{shared memory} terbesar pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 56503,60 KiB dan kernel \textit{laplacian} 55528,80 KiB pada FPGA. Penggunaan \textit{shared memory} terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{average blur} 56157,40 KiB dan kernel \textit{laplacian} 42568 KiB pada FPGA.

\subsection{Virtual Memory (VIRT)}
Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}. Data ini menunjukkan banyaknya \textit{virtual memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
\begin{atable}
    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{table:hasil-virt}
    \csvreader[
        head to column names,
        tabular=lcc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} Filter & 
            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
            \color{white} FPGA (KiB)\\]
        {tables/hasil-virt.csv}
        {
            filter=\filter, 
            arm=\arm, 
            fpga=\fpga}
        {
            \filter & 
            \arm & 
            \fpga }
\end{atable}
\begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
    \label{fig:chart-virt}
\end{figure}
Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 KiB pada FPGA. Rata-rata penggunaan VIRT pada FPGA sedikit lebih tinggi dari pada prosesor ARM. Penggunaan VIRT terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 398862,80 KiB dan kernel \textit{laplacian} 395638,40 KiB pada FPGA. Penggunaan VIRT terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{laplacian}393388,00 KiB dan kernel \textit{sobel vertical} 395385,60 KiB pada FPGA.
